## 长者肌肉痉挛及挛缩的护理 (I) 物理治疗篇

#### 甚么是肌肉痉挛和挛缩？

##### 肌肉痉挛

肌肉痉挛常见于中风以及脊髓或脑部创伤的长者。当中枢神经系统受损，肌肉活动便可能变得过度活跃，导致肌肉痉挛。由于痉挛的肌肉时常处于收缩及僵硬的状态，关节的活动就会受到限制，甚至可以影响患者的活动和自理能力；肌肉长期维持痉挛状态更会增加挛缩出现的机会。

##### 挛缩

挛缩常见于有功能障碍的长者。当关节长期固定不动，关节周围的肌肉、韧带以及其他结缔组织便会逐渐失去弹性及缩短，关节活动幅度便会降低，导致挛缩。若果挛缩出现后没有得到适当的处理，情况便会恶化，造成不能逆转的影响；包括关节周围的结缔组织纤维化，关节软骨受到破坏、甚至关节变型及僵硬，严重影响患者的活动和自理能力。挛缩的主要风险因素包括不良于行、长期卧床又或是因中枢神经系统受损或疾病引起的肌肉痉挛。

##### 肌肉痉挛和挛缩的物理治疗:

物理治疗的方针主要是促进关节活动和预防关节变形，透过物理治疗师的指导和训练，护老者和患者就可以更安全及有效地应用以下相关的措施：
| 姿势摆位: | 利用承托力良好的枕头，以助保持正确的卧姿和坐姿摆位，加上定时转换姿势，不单有助改善肌肉痉挛，也可减低挛缩和压疮出现的机会
| 复康运动: | 恒常练习复康运动，例如强化肌肉运动、平衡训练、功能锻炼，以改善活动能力
| 伸展运动: | 除了有助改善肌肉、韧带以及相关结缔组织的柔韧性，伸展运动对于出现早期肌肉痉挛的患者尤其重要，因为它有助预防肌腱缩短以及舒缓痉挛
| 被动式关节舒展运动: | 被动式关节舒展运动可透过人手或辅助仪器进行，有助改善肌肉、韧带以及相关结缔组织的柔韧性，从而保持关节的活动幅度
| 电流刺激疗法: | 电流刺激治疗配合适当的复康锻炼，有助减轻肌肉痉挛、纾缓关节和肌肉痛楚，并可预防或延缓肌肉变弱
| 冰敷/热敷: | 热敷有助纾缓肌肉痉挛和慢性关节疼痛；冷敷则适用于急性的炎症的征状（红、肿、热、痛）。 （详情可参考「[长者家居物理治疗系列--热敷](https://www.elderly.gov.hk/sc_chi/education_and_media_resources/files/Home%20Physiotherapy%20Series%20Heat%20Therapy_TC-W3C.pdf)」「[长者家居物理治疗系列--冰敷](https://www.elderly.gov.hk/sc_chi/education_and_media_resources/files/Home%20Physiotherapy%20Series%20Cold%20Therapy_TC-W3C.pdf)」的内容及注意事项）

##### 护老者注意事项:

- 协助长者活动肢体时要格外谨慎：动作要柔和，力度以感到轻微拉紧或阻力为限，切忌大力拉扯，以免引至长者痛楚或甚致骨折
- 预防胜于治疗：挛缩一旦出现了是十分难逆转的。因此，需尽早采取合适的护理及复康措施，可有助纾缓肌肉痉挛及预防挛缩
- 护老者只要先接受物理治疗师指导和训练，就能够安全有效地掌握并应用上述不同的物理治疗护理以强化患者的家居复康计划
